# 1. 컴퓨터의 선사시대
## 기계식 컴퓨터의 역사
컴퓨터는 계산을 빠르게 하기 위해 개발되었다.
## 전자식 컴퓨터의 초기 역사
- 세계 최초의 전자식 컴퓨터: 콜로서스(Colossus)
튜링머신으로 유명한 수학자 튜링이 개발

----
## 2. 근대적 컴퓨터의 역사
### 시대적 분류
|제 1세대|제 2세대|제 3세대|제 4세대|
|-------|-------|-----|-------|
|1940년대 후반|1950년대 후반|1960년대 후반부|1970년대 후반|
|진공관<br> 기반의 컴퓨터|트랜지스터<br> 기반의 컴퓨터|직접회로(Integration Circuit: IC)<br> 기반의 컴퓨터|고밀도 직접회로(Very Large Scale Integration: VLSI)<br> 기반의 마이크로컴퓨터|

### 트랜지스터
소규모의 반도체 격자 구조 사이에 가는 도체선을 접촉시켜줄 경우 전기신호의 증폭 작용이 나타나는 것
### 기계어의 불편함 
→ 어셈블리 언어 등장 (숫자가 아닌 기호에 의해 컴퓨터의 정보를 표현)
### 운영체제의 탄생
초기에는 일괄처리 방식(batch processing)을 사용
→ 컴퓨터 외부에서 미리 예약해 한꺼번에 처리하는 방식
그러나, 일괄처리 방식이 비효율적임을 인식하고 컴퓨터 자체가 이를 자동적으로 처리해주도록 하는 방식인 운영체제가 탄생하게 되었다.
이 시기에 데이터베이스 관리 시스템(Data Base Management: DBMS)도 등장한다.
### 마이크로프로세서
1970년 인텔의 기술진에 의해 만들어졌다.
초고밀도 직접회로(VLSI) 기술로 제작되었다.
수십만 개의 개발은 제 4세대 컴퓨터 시대를 열었다.
### 객체지향 언어
객체지향 언어(object-oriented language)의 성공으로 신뢰성과 재사용성이 높은 소프트웨어 개발을 이룰 수 있게 되었다.
특히, 통신기술의 발전과 연계되어 클라이언트 서버 구조의 처리 방식이 성공을 이루었다.
또한 산업적인 측면에서는 인공지능 영역과 연관해 전문가 시스템(expert system)에 대한 연구가 성행했다.

>1990년대 초반부터 컴퓨터가 사회 전반의 문화에 샅샅이 뿌리가 내리게 되었다.
→ 이는 개인용 컴퓨터의 가격 하락과 성능 향상, 그리고 인터넷 확산등의 요인 때문인 것으로 분석해볼 수 있다.

---
## 3. 현대의 컴퓨터
### 범용 컴퓨터(general purpose computer)
임의의 목적으로 사용될 수 있는 컴퓨터
현대의 컴퓨터(범용 컴퓨터)는 그 규모에 따라 슈퍼컴퓨터, 메인프레임 컴퓨터, 워크스테이션, 개인용 컴퓨터, 휴대용 컴퓨터 등으로 나누어 볼 수 있다.
#### 규모
슈퍼컴퓨터 > 메인프레임 컴퓨터 > 워크스테이션 > 개인용 컴퓨터 > 휴대용 컴퓨터
### 메인프레임 컴퓨터
메인프레인 컴퓨터는 일반적으로 터미널을 통해 접속해 사용한다.
#### 터미널: 
입력을 위한 키보드와 출력을 위한 모니터를 통합한 장치
메인프레인 컴퓨터가 시분할 방식을 사용하여 여러 컴퓨터들이 많은 터미널들을 동시에 사용할 수 있다.
#### 시분할 방식(time sharing): 
컴퓨터 처리 능력을 짧은 시간 단위로 구분하고 이를 여러 사용자에게 조금씩 분할해 서비스하는 방식 
→ 아주 짧은 시간 간격으로 나누어 서비스하기에 각 터미널 입장에서는 동시에 서비스 받는 듯한 느낌을 느끼게 된다.

### 슈퍼 컴퓨터
메인프레임 컴퓨터보다 처리 능력이 뛰어난 컴퓨터
다른말로는 고성능 컴퓨터(High Performance Computer:HPC)라고도 부른다.
#### 클라우딩 컴퓨팅
고성능 컴퓨터를 원격으로 사용하고 사용료를 지불하는 새로운 형태의 컴퓨팅 방식
(아마존, 구글, 마이크로소프트, ...)
클라우드 컴퓨팅 업체들은 고성능 컴퓨터의 능력을 조금씩 분할하여 한 대의 물리적인 컴퓨터를 여러 사용자들이 공유해서 사용하게 된다.
이 때, 각 사용자 입장에서는 자신만의 독자적인 컴퓨터가 존재하는 것처럼 인식된다.
#### 가상머신(virtual machine)
사용자가 느끼는 독자적인 컴퓨터
#### 가상화(virtualization) 기술
가상머신을 지원해주는 기술

### 워크스테이션(workstation)
10인 이내의 구성원이 공동으로 사용하기에 적절한 컴퓨터.
개인용 컴퓨터를 대형화한 컴퓨터.
시분할 방식을 지원한다. ⇒ 다수의 사용자가 워크스테이션을 동시에 사용할 수 있다.

### 서버(server)
네트워크로 연결된 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하는 일종의 소프트웨어
대개 이러한 서비스는 워크스테이션 이상 급의 컴퓨터가 담당하므로 통상적으로 서버급 컴퓨터라고 하면, 워크스테이션 이상의 처리 능력을 지닌 컴퓨터를 지칭하게된다.

### 휴대용 컴퓨터
#### 스마트 디바이스
스마트폰, 태블릿 컴퓨터를 묶어 스마트 디바이스라고 통칭한다.
스마트 디바이스에는 데스크탑이나 노트북 컴퓨터와는 다른 종류의 모바일 운영체제가 설치되며,
이에 따라 사용되는 프로그램들도 애플리케이션 또는 앱이라 불리는 독자적인 프로그램들로 구성된다.

### 임베디드 컴퓨터(embeded computer)
특수한 목적을 위해 각종 장치의 제어용으로 내장되는 컴퓨터.
내장형 컴퓨터라고도 불린다.

임베디드 컴퓨터와 범용 컴퓨터의 대표적인 차이점은, 임베디드 컴퓨터의 경우 프로그램이 칩 내부에 구워져 있다는 점이다. 
⇒ 따라서 임베디드 컴퓨터에서는 범용 컴퓨터와 같은 일반적인 방법으로는 새로운 프로그램을 탑재할 수 없다.
↑ 용도의 특수성으로 임베디드 컴퓨터 내부에서 한 번 기록된 프로그램이 수정될 일이 거의 발생하지 않기 때문이다.